# 5. 删除并插入

!!! info
    - 先删除，再进入 **插入模式**
    - 执行完删除操作，粗光标会尽量“后移”或“下移”
    - c: change 基本上，就是在 `d` 的基础上增加一个“插入”的功能
    - `S` 与 `C` 大小写相似，文中两处大写有特别标明，其余均为小写

## 1. 字符级

| 命令 | 释义 |
| :--- | :--- |
| **s**  | 删去粗光标处的字符，并进入插入模式 |
| **ch** | 相当于执行 `dh` 后，进入插入模式 |
| **cl** | 相当于执行 `dl` 后，进入插入模式 |

## 2. 词级

| 命令 | 释义 |
| :--- | :--- |
| **cb**  | 相当于执行 `db` 后，进入插入模式 |
| **ce**  | 相当于执行 `de` 后，进入插入模式 |
| **cw**  | 相当于执行 `dw` 后，进入插入模式 |
| **cge** | 相当于执行 `dge` 后，进入插入模式 |
| **ciw** | 相当于执行 `diw` 后，进入插入模式 |

!!! note
    - **ci(** 删除粗光标停留处的 `()` 内的内容，并进入插入模式
    - **ci"** 删除粗光标停留处的 `""` 内的内容，并进入插入模式
    - ...

## 3. 行级

| 命令 | 释义 |
| :--- | :--- |
| **S**  | （大写）清空本行，并进入插入模式 |
| **cc** | 同 `S` |
| **C**  | （大写）相当于执行 `D` 后，并进入插入模式 |
| **c$** | 同 `C` |
| **c^** | 相当于执行 `d^` 后，并进入插入模式 |
| **c0** | 同 `c^` |
| **cj** | 删除本行与下一行，并进入插入模式 |
| **ck** | 删除本行与上一行，并进入插入模式 |

!!! note ""
    本行：粗光标所在行

!!! tip ""
    - **cf** + 某字符：在本行，向后删除至第一个指定字符处，并进入插入模式
